---
order: 100
---

# Введение в алгоритмы


Каждое наше утро начинается с выполнения рутинных задач: мы просыпаемся, умываемся, едим, едем на работу или учёбу. Несмотря на то, что все эти вещи выполняются на автоматизме, наш мозг включается на полную, чтобы проконтролировать выполнение этих самых действий, а их совокупность формирует какой-то алгоритм. Примерно также описываются алгоритмы и в программировании! Но есть свои нюансы.


Во-первых, давайте будем честны: многие выполняемые нами вещи мы не укладываем в алгоритмы в явной форме, мы даже не задумываемся о том, чтобы их контролировать, большую часть работы за нас выполняет мозг и двигает тело. Программы же, к сожалению, лишены такого мощного органа и поэтому написание в файлик “сложи мне два числа” не создаст программу. Любой код должен составляться на определённом языке, со своими правилами, последовательностями и алгоритмом. Так что же такое в конечном счёте алгоритм?


> **Алгоритм** – система **точных** однозначных указаний, которая определяет **последовательность** действий над некоторыми объектами и после **конечного** числа шагов приводит к получению требуемого **результата**.


И тут не просто так выделены некоторые слова, потому что они максимально точно описывают основные требования к алгоритмам:  
 - конечность: у любого алгоритма должно быть начало и какой-то
   осмысленный конец   
- точность: мы не можем абстрактно описать программе что она должна
   делать, все указания должны быть чёткими и однозначными  
 - последовательность: в частном случае алгоритм строится по принципу
   “сверху-вниз”, и все действия в нём происходящие строго
   последовательны
-   результативность: любой алгоритм должен приводить к решению какой-то задачи либо давать ответы на вопросы
    
В то же время сами алгоритмы можно условно разделить на две крупные категории: _численные_ и _логические_.

**Численные алгоритмы** - это, например, базовые математические операции: сложения, вычитания, умножения и т.д. Здесь у нас сама операция может формировать конечный результат.


**Логические алгоритмы** же устроены куда сложнее: сюда могут включаться операции поиска, сравнения, перестановок и т.п. В отличие от численных алгоритмов, логические состоят из целых наборов операций, которые могут преобразовываться совершенно разными способами.


Ещё важно понимать, что логические алгоритмы могут состоять из большой совокупности численных, в то время как численные из логических - нет.


Подводя простой итог, **алгоритм** - это строгий набор действий, который приводит от какой-то начальной точки (_в которой у нас есть данные и/или действия_) к конечной (_где эти самые данные или действия меняются_).


А какими способами эти самые алгоритмы мы можем описать - рассмотрим в следующей теме :)
